臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第531號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　易字第1198號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　瞿良羽
選任辯護人　何昇軒律師
　　　　　　許文哲律師
　　　　　　魏君婷律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第21351 號），及追加起訴（102 年度偵字第22010 號），本院
判決如下：
    主  文
瞿良羽犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
新台幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處罰金新臺幣伍仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、瞿良羽與楊柳新均係臺北市○○區○○○路0 段00號臺北市
    立金華國中（下稱金華國中）之教師，且在教職員室比鄰辦
    公，瞿良羽竟分別為下列犯行：
(一)、基於行使偽造準私文書及加重誹謗之犯意，先於民國101 年
    6 月21日晚間9 時36分許前之某時，在某不詳地點，以不詳
    方式取得「Pinky00000000@gmail .com」電子郵件帳號之帳
    號、密碼。嗣於101 年6 月21日晚間9 時36分許，在其位於
    臺北市○○區○○街000 巷00弄0 號6 樓之住家中，利用電
    腦設備透過網際網路以陸怡萍之名義及上開電子郵件帳號，
    將附件編號1 所示之不實內容寄送至臺北市政府市長信箱（
    現改稱臺北市市政信箱，下仍稱市長信箱；起訴書誤植為寄
    送至臺北市政府教育局中教科）而行使之，足以貶損楊柳新
    之人格及社會上之評價。
(二)、基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於101 年10月4 日下
    午2 時30分許前之某時，在金華國中教職員室內，趁楊柳新
    不在座位之際，徒手竊取楊柳新所有之日誌本1 本。嗣於10
    2 年9 月17日上午9 時30分許，在本院進行前開(一)之妨害名
    譽案件審理中，提示該日誌本內頁供楊柳新確認真偽，楊柳
    新方察覺失竊並報警處理，始悉上情。
二、案經楊柳新訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
